# Manifeste

La communication envahit l’espace public, surtout dans les zones urbaines, où elle est dominée par la signalétique, la publicité et le marketing. Toutefois, il est difficile pour les citoyens d’obtenir des informations pertinentes et utiles sur leur environnement immédiat, malgré l’accès instantané et illimité à Internet, aux réseaux sociaux et à d’autres plateformes commerciales. Nous pensons qu’il est possible d’introduire un nouveau paradigme, une approche plus sensible et sensée de la communication locale dans l’espace public: l’Internet des Lieux.

L’Internet des Lieux associe des informations en ligne pertinentes, fiables et de qualité à nos espaces physiques et environnements proches. En utilisant des technologies simples et accessibles, il met en valeur notre patrimoine urbain, encourage la participation et la collaborations et soutient l’économie locale. Ainsi, il offre aux citoyens une expérience inédite de la vie urbaine. Cette approche innovante de la communication renforce les liens entre les autorités et les citoyens, améliore notre expérience quotidienne, stimule la coopération entre les communautés locales et permet aux citoyens d’être mieux informés.

Nous sommes convaincus que l’accès aux biens communs numériques doit être universel. L’Internet des Lieux repose sur des technologies simples et ouvertes, des informations accessibles et une approche numérique responsable. En respectant la protection de la vie privée et en assurant la sécurité des données, nous encourageons l’instauration d’une culture de confiance numérique, où les utilisateurs et leurs données personnelles sont respectés et protégés. L’Internet des Lieux est fondé sur les principes du partage numérique, de la participation et de la bienveillance.

Avec l’avènement de l’Internet des Lieux, nous redonnons de la valeur à l’information en la contextualisant, en la vérifiant et en la distribuant de manière adaptée. Dans un monde submergé par les messages, notre attention se raréfie et la compétition pour capter nos esprits ne cesse de croître. Il est donc crucial de promouvoir des informations locales fiables pour lutter contre la désinformation et offrir un environnement numérique de qualité à chaque citoyen. En valorisant les informations pertinentes et vérifiées au niveau local, nous favorisons une meilleure compréhension de notre environnement et contribuons à un écosystème d’information plus sain et responsable.

En mettant en valeur le patrimoine urbain, en stimulant la participation et la collaboration, et en soutenant l’économie locale, l’Internet des Lieux bénéficie à toutes et à tous et promeut une consommation responsable des ressources et de l’information.

Avec l’Internet des Lieux, l’humain est à nouveau au centre et l’information retrouve sa valeur.

B.Rochat / N.Friedli